35

quae aguntur neque personae Colacis sunt. Quamobrem prio·
res versus eColace desumptus concedo, cetera maximam par·
tem aTerentio composita puto. Versibus 1-10. Thraso Thai·
dis domum. ut eam ad epulas arcessat, profectus ante portam
cum ea colloquitur; verbosius quidem eum collocutum quam
paucis his verbis Terentii, atque hane Colacis scenam, quam
10 versibus complexus est, multo breviorem effecisse Tereu-
tium iudices. Cetera Terentii apparet. Fortasse inserta· est
hocloco Eunuchi Menandrei illa scena, qua serva Aethiopica
et eunuchus ad Thaidem ducebantur et,⁸ quam insignis uterque
esset, a Parmenone praedicabatur. Ad eiusmodi scenam per·
tine licet v. 1841, deinde laudem eunuchi 23—25, amatoris
animum depictum, Thaidis verba. Thrasonis et Parmenonis
inter se rixantium verba etsi ex Graecorum fabula quadam
excerpta in memoriamque revocata sunt, temen summa arta
poetica aTerentio coniuncta et in unum connexa sunt Apud
Menandrum igitur fabulam ita actam puto ut post consilium
a Chaerea initum *eo quo 111, 1 et 2 Terentii sunt loco, sa·
tis multis verbis inter Thaidem Parmenonemque factis, eu·
nuchus adduceretur.

111, 3. Iam Chaerea quod consilium iniit post scenam .
perficit, paullo post Antiphonicuidam quid sibi obtigerit re·
fert. Quae interest scena 3. quin ex Eunucho desumpta sit
non dubitandum. Sed haud scio aa non quaedam eius pars
Terentii sit3 deducitur enim Chremes ad epulas militis ea
tantum de causa, ut rixa oriatur inter Thaidem militemque
praeparenturque actus quarti socna quinta etsexta. nt certe
in Menandri Eunucho nescio quo alio modo Chremes Thaidem
convenit ab eaque Pamphilam sororem suam esse edocetur.
Sed hoc minime ad rem.

De duabus quae sequuntur scenis cum iam supra quid
iudicandum sit exposuerimus, transeundum iam est adactum
quartum. Id addere liceat, apud Menandrum hoc loco Chae·
ream secum loquentem iis qui spectabant quid intus gestum
essct narrasse. Multa ex ea scena (e. c. 27-59) transtulisse
Terentium uon nego, plura de suo addidit: fortasse etiam
breviorem effecisse Chaereae apud Menandrum oraticnem
concedas.

Actus quarti scena prima cum praeparetur iurgium quod
inter Thaidem militemque futurum est neque talis de qua
mentio fit rixa in Eunucho ullo loco collocari possit, Colaois
esse videtur. Quamquam militem non tam Chremeti quarn
Phaedriae aemulo inridere exspectes dona mittenti. At Chre·
mrtem adhibuit poeta, curn Phaedriae epulis interesse non '

 

