30

‘Terentium ducere arte' hoc et ad artem dicendi personasque
depingendi et ad artem contaminandi pertinere puto; recteque
adnotamium est Terentium ita coniungere complures huius
fabulae scenas ex diversis duabus Menandri fabulis desumptas
ut ex nna fluxisse rideantur. Quam rem Ihnius ita interpre-
tatus est, ut simillimis et argumento et oratione duarum fa-
bularum quasi eadem fuisse verba eundemque scenarum nexum
sententiarum censeat Terentiumque altera parte ex hac, altera
ex illa fabula sumpta scenas, quarum mentionem fecimus, ef-
fecisse. Sed tantum abest, ut recte hoc iudicaverit, ut ple-
rumque non modo prolerre non possimus uhi sit initium soe-
nae ex altera fabula sumptae, sed profiteri cogamur ex neu-
tra has partes sumere poetam potuisse. Antiphonem a Te-
rentio inventum esse iam supra defendimus; etiam in ceteris
personis describendis omnique fabulae actione suum secutum
esse ingenium multaque nora eum attulisse cnm Grauerto iu-
dico. Neque mirum hoc est. Quum quartam l'ahulam Teren·
tius Eunuchum scriberet, multum iis, quas antea egerat,
edoctum eum putaveris; non ignorabat igitur, quibus rebus
populus commoveretur quidque opus esset ut fabula placeret.
Quod doctus erat quin id in nova fabula scribenda adhibuerit
quis est qui dubitet. Iamque paullo audaciorem eum fuisse
quam antea in convertendis fabulis Graecis non videtur mi-
rum; habebat enim laudem cnm universi populi turn excellen-
tium praeclarorumque virorum. Quamquam in personis de-

. scribendis suum tantum ingenium eum secutum esse non pu-

tandum at ita suos fecit Graecos homines nt Romanis eos
accommodaret gratosque redderet. Atque populo Romano pla-
cuisse Graecorum fabulas a Terentio auctas et emendatas de·
monstra-tur eo quod eins Eunuchus bis eota summo successu
atque suffragio st rursus vendita tantumque pretii numeratum
est quantum numquam antea ¹).

Videamus iam quid a Terentio additum iudicemus. Qube
ut intellegatur hand alienum videtur ut omissis personis illis
militis et parasiti e Colace sumptis paucis explicemus, quae
fabula Eunuchi Menandrei csse videatur.

Phaedria summe in Thaidem meretricem quam amabat
ira commovetur, quia ab ea repulsus erat; at Thais enm bono
animo esse iubet eique, quid de Pamphila serva fieri velit,

exponit. Iam eum Phaedria in eins gratiam· rediisset, eunu-
chum et servam Aethiopiam ei donat Parmenoncmque servum
adducere iubet. Ad hanc fabulae partem ipsaque Terentii

—-.-—--

¹) Donati. praelat.

 

